x Viime <lokakuussa> tieteen akateemikoksi nimitetty Leena Palotie yhdisti tutkimuksessaan perusmolekyylibiologiaa ja lääketiedettä erilaisten sairauksien ymmärtämiseksi.
x Viime <lokakuussa> Helsingissä järjestetyssä seminaarissa alustajien näkemyksien mukaan sammumassa olevien kielten elvyttäminen edellyttää paitsi hyvää dokumentoitua kieliaineistoa myös valistusta ja yhteisön tukitoimia, kertoi Suomalaisen kirjallisuuden seuran pääsihteeri Urpo Vento, joka oli yhtenä luennoitsijana pari vuotta sitten Suomeen perustetun Karjalan Kielen Seuran järjestämillä Karjalan kielen päivillä Bomballa elokuussa.
x Viime <lokakuussa> tulipalossa vaurioitunut voimala tuottaa prosessihöyryä teollisuudelle noin 225 000 megawattituntia vuodessa.
x Viime <maaliskuussa> vankilasta vapautunut Murtomäki menetti myös ehdonalaisen vapautensa.
x Viime <lokakuussa> Tallinnassa luokkaretkellä olleet nuoret joutuivat yöpymispaikkaansa mennessään kolmen ryöstäjän uhriksi.
x Viime <lokakuussa> Biffy Clyron kiertuelämppärinä Suomessa esiintynyt Airship julkaisee 7.9. debyyttialbuminsa "Stuck in This Ocean".
x Viime <maaliskuussa> Kontiolahdella järjestetty ampumahiihdon maailmancupin finaali sai melkoisesti huomiota Keski-Euroopassa.
x Viime <lokakuussa> tytön synnyttänyt Lyytikäinen hankki pillerit parantaakseen maidoneritystä.
x Viime <lokakuussa> Suomen kansallisbaletissa ensi-iltansa saanut Bajadeeri esitteli torstaina uusimman miehityksensä kolmessa pääroolissa.
x Viime <maaliskuussa> edesmennyt Helmi Rantanen testamenttasi 167 000 markan säästönsä Joutsan kunnalle käytettäväksi vanhainkodin hyväksi.
x Viime <lokakuussa> Tallinnassa luokkaretkellä olleet nuoret joutuivat yöpymispaikkaansa mennessään kolmen ryöstäjän uhriksi.
x Viime <lokakuussa> vaikeaan sairauteen kuollut Morita työskenteli kaksi viimeistä elinvuottaan auttaen Tiibetin pakolaisia Intiassa.
x Viime <lokakuussa> Roomassa allekirjoitetun EU:n perustuslakisopimuksen ratifiointiprosessi sai uuden käänteen, kun EI ?äänet voittivat Ranskan ja Alankomaiden touko-kesäkuun vaihteessa pidetyissä kansanäänestyksissä.
x Viime <lokakuussa> Ayrton Sennan nyrkkien kohteeksi päätynyt Eddie Irvine ajaa autourheilun formula 1-luokassa koko tulevan kauden.
x Viime <maaliskuussa> Hirvensalmen pilkkionginnan SM-kisoihin ajoitettu markkinointi-isku siivilöi kyllä esiin kuusi halukasta asunnon ostajaa, mutta se ei riittänyt rakentamispäätöksen sinetöimiseen.
